[Música]
Estados Unidos ejerció su derecho a veto
en Naciones Unidas para frenar una
resolución del Consejo de Seguridad que
pedía un alto el fuego humanitario
inmediato en la franja de gaza la
propuesta contaba con gran apoyo en el
seno del organismo 97 países expresaron
su respaldo en menos de 24 horas sin
embargo Esta es la segunda vez que
Washington veta una resolución de esta
naturaleza Por lo pronto Entonces no hay
esperanza de una tregua para los civiles
que permanecen en el enclave así
comenzamos esta nueva edición de dw
noticias en vivo desde Berlín
titulares la iniciativa era promovida
por el secretario general de Naciones
Unidas Antonio gtiérrez Además del voto
en contra de Estados Unidos el Reino
Unido se
abstuvo las imágenes que circulan en
redes sociales y también que fueron
difundidas por cadenas de televisión
israelíes mostrando detenidos palestinos
semidesnudos han generado polémica en
torno a la manera en que los detenidos
son tratados yacen en el suelo
fuertemente custodiados por miembros del
ejército israelí y son transportados en
camiones
militares y en temas económicos Nos
iremos a Dubai donde se celebra la
conferencia del clima de Naciones Unidas
irónicamente las discusiones sobre el
futuro de las energías fósiles se llevan
a cabo en uno de los países con las
mayor reservas de petróleo del mundo
activistas exigen que se tomen acciones
inmediatas para frenar el calentamiento
[Música]
global soy Johan Ramírez bienvenidos al
programa fracasó la votación del Consejo
de Seguridad de Naciones Unidas que
llamaba a un alto el fuego humanitario
inmediato en la franja de gaza de los 15
miembros 13 votaron a favor de la
resolución pero Estados Unidos lo vetó
Esta es la segunda segunda vez desde que
comenzó la guerra en gaza que Estados
Unidos veta una resolución en este mismo
sentido lo hizo antes el 18 de octubre
alineándose así con Israel que argumenta
que ese alto el fuego serviría jamás
para rearmarse y mantener cautivos a los
138 Rehenes en la franja la resolución
había sido propuesta por emiratos árabes
Unidos antes el secretario general de
Naciones Unidas alertaba de la grave
situación humanitaria del pueblo de gaza
que ya no cuenta con las necesidades
básicas para sobrevivir debido a las
evacuaciones ordenadas por el ejército
de
Israel existe un alto riesgo de colapso
total del sistema de ayuda humanitaria
en gaza y esto tendría consecuencias
devastadoras estimamos que provocará una
ruptura total del orden público y una
mayor presión para el desplazamiento
masivo hacia Egipto Temo que las
consecuencias sean catastróficas para la
seguridad de toda la región
y para ampliar esta noticia nos vamos a
Washington donde el periodista José Díaz
briceño Está siguiendo esta noticia para
nosotros José un gusto saludarte parece
haber consenso en la comunidad
internacional de que un alto el fuego es
urgente para proteger la vida de los
civiles en gaza Entonces por qué Beta a
Estados Unidos esta
resolución el número dos de la misión de
Estados Unidos ante Naciones Unidas
Robert Wood dijo explícitamente en su
inter mención ante el Consejo de
Seguridad eh que la reserva de Estados
Unidos para para básicamente vetar esta
resolución es que fue totalmente
desbalanceado el proceso de redacción
que no Se tomaron las recomendaciones
hechas por Estados Unidos
específicamente una condena directa a
jamás por los atentados del 7 de octubre
Sin embargo a la a los ojos de la de la
comunidad internacional esto aisla
diplomáticamente a Estados Unidos al
unirse eh ciegamente a a Israel y sin
embargo hay que decir el propio wud el
representante de Estados Unidos ante la
ONU el número 12 la misión dijo la
diplomacia estad unidense ha funcionado
pues ha sido la encargada de entrar con
la ayuda internacional desde el primer
minuto y después también logró las
pausas humanitarias qué es lo que sigue
proponiendo Estados Unidos entonces
Estados Unidos argumenta que la
resolución no condenaba enérgicamente a
jamás y por eso veta esta resolución de
manera que ahora José que otras
alternativas le quedan a Naciones Unidas
se pierde definitivamente esta
oportunidad de ejercer presión para
lograr una tregua en
gaza lo que ocurrió hoy en el consejo de
seguridad de Naciones Unidas fue algo
pocas veces visto pues el secretario
general Gutiérrez invocó e un poder que
está pues contenido en la carta de
Naciones Unidas para el secretario
general el artículo 99 en la que puede
invocar la el llamado a una sesión del
consejo de seguridad para pues abordar
justamente temas de alta urgencia eh
para la seguridad internacional y sin
embargo todavía le quedan justamente los
poderes de buenos oficios mediación para
seguir abordando este tema hay que decir
sin embargo que en este momento el
secretario de estado Anthony blinken
está sentado justamente haciendo
diplomacia con una delegación de
contrapartes del mundo árabe buscando
Qué puede ocurrir una vez que termine la
guerra momentos claves se viven en
Naciones Unidas que busca la manera de
conseguir una tregua en gaza nos los
contaba José d diseño desde Washington
Gracias José hasta la
próxima imágenes de palestinos
semidesnudos y arrodillados detenidos
por Israel le dan la vuelta al mundo
este viernes el material circula en
internet y también fue difundido por
televisoras israelíes Naciones Unidas ha
calificado las imágenes de preocupantes
asegurando que todo el mundo tiene
derecho a la dignidad humana Israel no
ha confirmado la identidad de los
arrestados Pero afirma que estas
personas se encontraban en zas que ya
habían sido evacuadas por lo que
sospecha que se trate de militantes de
la organización terrorista jamás el
portavoz del ejército israelí Daniel
haari afirmó este viernes que interroga
a cientos de detenidos luego de que las
tropas israelíes realizaran ofensivas en
el sur y en el norte de gaza
escuchemos en las últimas 48 horas
arrestamos a más de 200 sospechosos
decenas fueron transferidos a unidades
de los servicios de inteligencia Y
seguridad comandantes de jamá y agentes
de interrogarlos es vital para la
actividad de nuestras fuerzas sobre el
terreno Y en el sur de la franja de gaza
se agudizan los combates entre el
ejército de Israel y el grupo terrorista
jamás cientos de miles de civiles se
encuentran en esa zona del enclave
algunos están en un campo de refugiados
en han yunis donde enfrentan condiciones
dramáticas tienen muy poca agua y muy
poca comida la Organización Mundial de
la Salud ha advertido de que la
situación humanitaria allí es
desesperada Este es un campo para
desplazados en han yunis en el sur de la
franja de
gaza familias enteras se han refugiado
aquí de los intentos
bombardeos la vida es una
lucha la situación es muy dura hace una
semana que no tenemos pan nada Incluso
cuando lo conseguimos se lo doy en
trozos a los niños mi marido y yo no
comemos podemos prescindir pero los
niños
no hacemos una comida al día en lugar de
desayunar almorzar y cenar hacemos una
comida antes del atardecer porque no hay
nada no tenemos los medios
económicos me lleva tres o cu horas
conseguir una lata de
frijoles
la Organización Mundial de la Salud ha
advertido de que la situación
humanitaria en gaza es
desesperada niños y personas que piden y
lloran por agua estamos en ese nivel en
que los suministros más básicos no están
disponibles Mientras tanto los combates
entre los militantes de jams y el
ejército israelí no
cesan israelíes mantienen intensos
combates de los terroristas de jamás en
han yunis y en el norte durante el
último día las fuerzas israelíes
atacaron 450 objetivos en la franja de
gaza desde el aire el mar y
tierra para el personal médico de este
hospital de han yunis la batalla es
ayudar a quienes se encuentran atrapados
en el fuego
cruzado
y cambiamos de tema el presidente ruso
Vladimir Putin anunció hoy que será
candidato a la reelección en los
comicios de marzo de
2024 con una oposición casi inexistente
por años de represión de manera que el
mandatario Busca ahora seguir en el
poder hasta 2030 Putin quien fue por
primera vez electo en el año 2000 hizo
el anuncio hoy cuando entregaba con
decoraciones a veteranos de guerra en el
kremlin según el gobierno ruso los
soldados espontáneamente le rogaron que
se postule al lo que Putin confirmó que
irá por otro mandato la nueva
candidatura del presidente es posible
gracias a una polémica reforma
constitucional tramitada en
2020 ya casi do años del inicio de la
ofensiva militar rusa contra Ucrania el
invierno vuelve a empeorar las
condiciones en el país devastado por la
guerra tanto para la población civil
como para los soldados en el frente de
batalla sus esperanzas de una
contraofensiva eficaz se han visto
frustradas ahora enfrentan una creciente
presión de las tropas rusas en un
momento en el que los aliados de Ucrania
han reducido drásticamente su
disposición a ayudar esto después de que
la escalada de violencia en Oriente
medio abriera un nuevo foco de
atención tiempo ahora para hablar de
economía con mi acompañara Rosa casals
hoy conocíamos los datos de empleo en
Estados Unidos y se presentan más
sólidos de lo esperado allí en el país
los últimos datos reflejan una mejora
del mercado laboral en noviembre el
informe del departamento de trabajo
asegura que se crearon 199,000 nuevos
empleos como resultado el índice de
desempleo cayó hasta el 3,7 por. la
recuperación en noviembre se debe
también a que unos 30,000 empleados del
sector del automóvil regresaron a sus
puestos de trabajo tras una huelga
histórica la reserva Federal tendrá muy
en cuenta estos datos para tomar su
próxima decisión sobre tipos de interés
vamos a comentar estas cifras con
nuestra experta económica en Nueva York
Ana Nieto Muy buenas tardes la creación
de empleo está por debajo de lo
registrado como media en los últimos 12
meses en un mercado laboral muy fuerte
es algo que deba
preocupar no en palabras de los
analistas de Banco of americaa Este ha
sido un informe bastante decente sobre
la situación del empleo Es cierto que
está por debajo de la media de los 12
últimos meses pero está en línea con los
últimos tres y con la previsión para la
economía de que haya una desaceleración
suave y además breve que es lo que se
espera es una evidencia de que se está
enfriando una contratación muy elevada
durante mucho tiempo y posiblemente
estas cifras son una muestra de lo que
sea la nueva normalidad en el futuro en
un mercado laboral un poco más
equilibrado en términos de oferta y
demanda que hasta ahora y menos afectado
por los ajustes y los desajustes de la
covid un mercado la laboral muy similar
al del año 2019 la mayor parte de los
nuevos puestos de trabajo llegan del
sector de la salud del gobierno y de la
hostelería además de los que se
contabilizan después de la eh de la
huelga de Detroit donde se pierde empleo
es en transporte en almacenamiento y en
venta el por menor algo que no es usual
en estas fechas del año en los que se
esperan muchas compras la verdad Ana la
reserva Federal se reúne la semana que
viene con estos datos se da por hecho
que mantendrá la pausa en la subida de
tasas de
interés Sí con estos datos de empleo Sí
además del informe de empleo el
presidente de la reserva Federal J Power
va a tener en su mesa el informe de
precios de noviembre que se espera que
muestren Cómo continúa la desinflación o
la menor subida de los precios al
consumo y que en algunos aspectos Como
por ejemplo bienes de consumo duradero
se mantenga la deflación que ya se lleva
manteniendo algunos meses por ejemplo en
autos de segunda mano o incluso en
electrodomésticos que caen de precio que
se decida el miércoles seguir con la
pausa o que esta se revele que sea el
fin de la campaña de los aumentos de las
tasas de interés es algo que se verá en
el año 2024 un año para el cual el
consenso de los analistas ya da por
centado que van a bajar las tasas de
interés probablemente en el segundo
semestre del año de momento los
consumidores son optimistas genial
Muchísimas gracias por el análisis Ana
buen fin de semana
igualmente y echamos un vistazo a
Argentina el nuevo presidente electo
Javier Miley tomará posesión de su cargo
el próximo domingo el populista de
derecha sustituirá al actual presidente
el peronista Alberto Fernández y entre
sus planes está sobre todo combatir la
inflación el presidente saliente deja
una situación económica catastrófica con
una inflación que se ha disparado del 50
a casi el 143 por durante su mandato las
reservas de Divisas han caído a mínimos
históricos y Se ha producido una
depreciación brutal del peso más del 40%
de los argentinos viven por debajo del
umbral de la pobreza una situación que
Miley quiere revertir como prometió a
sus
votantes pues como vemos el balance que
deja Alberto Fernández es bastante
desolador Cómo quiere cambiar este
panorama el presidente electo Javier
Miley preguntamos a nuestro compañero en
Buenos Aires Alejandro rebosio cuéntanos
al menos antes de su Victoria ley
hablaba de dolarizar la economía cerrar
el Banco Central recortar el rol del
estado o privatizar empresas estatales
cuán factible será todo esto teniendo en
cuenta que gobernará en
minoría Así es Miley hizo su campaña
hasta la primera vuelta de octubre
prometiendo dolarizar eliminar el peso
eliminar el Banco Central eh pero claro
después de salir segundo en esa primera
vuelta debió pactar con el expresidente
eh argentino Mauricio macri para la
segunda vuelta de noviembre y y ganar y
para eso debió ir dejando de lado eh su
plan de dolarización ya no habla de
dolarizar ya no habla de eliminar el
Banco Central si eh aceptó como ministro
de economía no al al que era el ideólogo
del plan de dolarización sino a un ex
ministro de finanzas y expresidente del
Banco Central del gobierno de macri Luis
caputo que tiene como prioridad el
ajuste fiscal y la devaluación del peso
en el mercado oficial eh el ajuste Bueno
lo que es la privatización de empresas
públicas necesitará el apoyo de un
congreso que no domina pero sí puede
aplicar ajuste en lo que son los
subsidios a la energía eh quizás también
eh los bonos que pensaba que se pría dar
a los jubilados y la paralización de la
obra pública Alejandro Miley propone
cambios de la noche a la mañana Por así
decirlo Qué dicen los analistas qué tan
rápido puede mejorar la economía
Argentina Bajo su
mandato en el corto plazo no va a
mejorar sino que va a empeorar porque el
ajuste fiscal eh contra la economía la
devaluación del peso aumentará aún más
la inflación y también contraerá la
economía y el propio Miley lo reconoce
dice advertido advertido que en los
primeros meses de su gobierno la
inflación subirá porque él dice que va a
tener que sincerar los precios que el
gobierno de Alberto Fernández tenía
controlados por ejemplo acá vemos en una
estación de servicio que hoy aumentó 25%
del combustible también se prevé
aumentos de los precios de los alimentos
o del
dólar todo eso en el lo que lleva a que
prometa que la inflación solo bajará en
un periodo de 18 a 2 meses o sea estamos
hablando de 2 años donde la población
Argentina tendrá que tener paciencia
para que el plan de Miley funcione
necesita hacer un fuerte ajuste del
gasto público que la población lo acepte
y no haya marcha atrás en esos ajustes y
que a su vez el ministro de economía
consiga dólares para reforzar las
reservas ar caídas del Banco Central no
parece muy fácil todo esto Muchísimas
gracias Alejandro rebón desde Buenos
Aires gracias a
ustedes
en Perú el fenómeno climático del niño
está provocando estragos en el sector de
la pesca según la sociedad Nacional de
pesquería del país el sector atraviesa
la peor crisis de los últimos 25 años
con pérdidas en exportaciones que
superarían los 1000 millones de dólares
este año el niño eleva la temperatura
del océano y expertos en clima coinciden
en que el calentamiento global ha
Tornado más intenso y frecuente el
fenómeno a causa de ello varias especies
no encuentran suficiente alimento
provocando un alejamiento de la costa y
un mal desarrollo de los peces la
industria pesquera representa alrededor
de un 1,4 por del producto interno bruto
del Perú y genera
250.000 puestos de
trabajo y nos quedamos en la región de
América Latina Johan Así es rosa nos
quedamos en la región Es que la
Organización de Estados Americanos
condenó Este viernes lo que llamó un
intento de golpe de estado contra el
presidente electo Bernardo Arévalo esto
luego de que la la fiscalía decretara
que las elecciones presidenciales en ese
país fueron eh No válidas y exige
Entonces que se repitan el presidente
Bernardo Arévalo el presidente electo ha
argumentado irregularidades
administrativas la fiscalía a quien
areba lo acusó en septiembre pasado de
llevar a cabo un golpe de estado en su
contra Indicó que las actas electorales
utilizadas en los comicios son nulas de
pleno derecho ya que no fueron
autorizadas inicialmente por el tribunal
supremo electoral fiscalía también pidió
La retirada de su inmunidad Esta es una
noticia en desarrollo Que estaremos
ampliando para ustedes en nuestros
próximos
informativos y también temas
latinoamericanos se debaten en el
consejo de seguridad de Naciones Unidas
a Puerta cerrada el organismo discute
con carácter urgente la disputa entre
Venezuela y Guyana por el esequivo un
territorio de 160,000 km cuadrado rico
en petróleo y oro que el presidente
Nicolás Maduro quiere anexionar a
Venezuela este este viernes maduro
mostró un mapa de su país que incluye al
esequivo como territorio oficial y no
como zona en reclamación la controversia
ya viene agudizándose desde 2015 cuando
se descubrieron vastas reservas
petroleras en esa zona el pasado 13 de
diciembre los venezolanos votaron a
favor del referéndum consultivo de
anexión del esequivo tras el resultado
maduro anunció que otorgará licencias a
empresas venezolanas para explotar
petróleo gas y minerales en la región
y los participantes en la conferencia
del clima que se celebra actualmente en
emiratos árabes Unidos tratan de
consensuar un abandono viable de los
combustibles fósiles según la comunidad
científica es fundamental dejar de usar
lo antes posible el petróleo el gas y el
carbón que incrementan la temperatura
del planeta para evitar así daños
ecológicos irreversibles 200 naciones
han sido convocadas a la cop 28 para
redoblar los esfuerzos por alcanzar un
acuerdo final la Cumbre se celebra en
una de las regiones más ricas en
petróleo del mundo en 2015 cientos de
países acordaron limitar el
calentamiento global a 1,5 gr este
viernes la cop 28 emprendió su segunda y
decisiva etapa de negociaciones bajo la
interrogante de si se alcanzará un
acuerdo sobre la suerte de los
combustibles fósiles Cuál ha sido el
progreso hasta ahora del objetivo de
limitar el calentamiento global a 1,5 gr
Y qué ocurrirá si no se si no se alcanza
ese Límite vemos en el siguiente
informe incendios en Canadá inundaciones
en Libia temperaturas sofocantes en
Brasil sequía extrema en el cuerno de
África el planeta ha experimentado en
promedio Un aumento de 1,2 grad desde
comienzos del siglo XX se acerca al
límite acordado en 2015 para evitar los
peores efectos del cambio climático Un
aumento de 1,5 gr desde la Revolución
Industrial Esta es una primera medida
con la queremos comunicar a la humanidad
que tenemos que cambiar nuestro modo de
vida para salvar el planeta y
conservarlo para las generaciones
futuras los científicos vaticinan un
incremento de fenómenos meteorológicos
aún más extremos más sequías y la
desaparición de especies animales y
vegetales los más desfavorecidos son los
que primero están sufriendo las
consecuencias como esta familia del sur
de Irak que por una gran sequía tuvo que
marcharse del campo a la ciudad donde
viven en la
pobreza Cuando había agua cultivamos de
todo en nuestras tierras también
hortalizas y vivíamos de ello pero luego
Todo cambió empezó a escasear el agua
primero no había un mes luego dos y
finalmente ya no había nada de
agua zonas de oriente próximo áfrica o
Asia son las más afectadas pero La
amenaza se cierne sobre todo el
planeta el impacto es diferente según el
lugar pero estamos seguros de que esos
fenómenos extremos y el patrón por el
que se rigen van a
cambiar por eso la gente se equivoca si
piensa que se librará por vivir en
lugares donde ahora no se siente tanto
su
impacto las plantas y los animales
necesitan el equilibrio del entorno en
el que viven pero ecosistemas clave como
estos comenzaron a
desmoronarse las capas de hielo se
derriten el permafrost se descongela y
los arrecifes mueren sobrepasar el
límite de 1,5 gr no supone el desastre
total pero cualquier fracción de grado
tiene grandes
repercusiones Según los científicos
climáticos tenemos que dejar de usar
combustibles fósiles antes de 2050 para
llegar al objetivo de 1,5
gr estamos muy cerca de este límite pero
al mismo tiempo no Debería ser una señal
para perder la esperanza y no hac
nada al contrario tenemos que hacer más
para evitar que aumente aún
más Cuanto más nos acerquemos a los
objetivos más esperanzas habrá de evitar
los peores efectos del cambio
climático en este sentido La ministra
alemana de asuntos exteriores Espera que
la comunidad internacional se comprometa
a abandonar los combustibles fósiles la
conferencia del clima de la ONU entra en
su última semana de negociaciones y Ana
Elena verb llegó este viernes a Dubai en
representación de Alemania y de la Unión
Europea uno de los temas en los que se
centra estos días la cop 28 es si los
delegados acordarán poner fin al uso del
Carbón el petróleo y el gas en las
negociaciones también se debate en torno
a las energías renovables verb dijo que
Alemania luchará con todas sus fuerzas
para garantizar estos compromisos
escuchemos lo que
dijo la estrategia es ambiciosa porque
para mantener el objetivo de 5 gr
necesitamos triplicar la expansión de
las energías renovables y duplicar la
eficiencia
energética Pero estas medidas no bastan
para alcanzar el objetivo de 1,5 gr
También tenemos que eliminar
gradualmente el uso de combustibles
fósiles y quiero insistir en esto hablo
de una eliminación progresiva de los
combustibles fósiles no de una
eliminación progresiva de las emisiones
fósiles
la diferencia es
enorme y más temprano conversamos con
nuestra enviada especial a Dubai Carol
Guerrero le preguntamos qué tan
realistas son los objetivos que La
ministra alemana de exteriores anena
berb se ha trazado en esta cop
28 Johan Buenas noches Pues mira juzgar
por lo que hemos escuchado y visto acá
la verdad es que esa ambiciosa meta
parece poco probable al menos en este
momento y es algo que ha reconocido la
propia ministra Ana Lena berbo ella ha
dicho acá en Dubai que la disputa para
poder eh eliminar los combustibles
fósiles de el planeta pues va a ser
Feroz en los próximos días Johan y es
que la oposición es también bastante
fuerte viene de países muy poderosos
además de Arabia Saudita están también
China y Rusia Quienes se oponen a esta
posibilidad de eliminar los combustibles
fósiles al menos por ahora y también
hablábamos y escuchábamos aquí
activistas ambientalistas y ellos nos
decían que también V poco probable que a
pesar del optimismo y de la presión que
ellos están tratando de imponer acá pues
dicen que es poco probable que se logre
el objetivo de reducir en un 4% de los
gases de efecto invernadero de aquí al
año 2030 de manera que esos objetivos no
solo de Berlín sino también de la Unión
Europea parecen bastante difíciles de
alcanzar en esta cop 28 y pasamos ahora
a temas de deporte los atletas rusos y
vielo rusos podrán participar finalmente
el año que viene en los Juegos Olímpicos
de París el comité olímpico
internacional anunció que se les
permitirá participar pero bajo una
bandera neutral su posible participación
había quedado en el aire desde la
invasión rusa de Ucrania en febrero del
año pasado los atletas de Rusia y de su
Aliado bielorusia fueron vetados
entonces en varias competiciones
deportivas internacionales en París
podrán competir pero no se interpretarán
los himnos nacionales y estará prohibido
exhibir símbolos y banderas de estos dos
países y antes de terminar repasamos los
temas más importantes de este día sobre
la guerra entre Israel y
jamás Estados Unidos Fue el único
miembro del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas que votó en contra del
alto el fuego humanitario en la franja
de gaza y logró bloquearlo por su
derecho a veto como miembro permanente
por su parte el representante de
emiratos árabes Unidos Mohamed AB shaba
lamentó que con esta votación el consejo
se aísla y se aleja de un documento
fundacional hay cautela por polémicas
imágenes difundidas este viernes de
decenas de hombres palestinos detenidos
y obligados a desnudarse por las fuerzas
israelíes Israel no ha confirmado
Quiénes son los hombres o la veracidad
de las imágenes pero asegura que está
interrog a individuos en busca de
vínculos con
jamás y así llegamos al final de esta
edición de dw noticias en vivo desde
Berlín gracias por su compañía y su
confianza soy Johan Ramírez hasta la
[Música]
próxima